---
title: "《宝卷》&格萨尔王和刘猛将——《宝卷》·格萨尔王·刘猛将"
date: "2020-10-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宝卷"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宝卷》&格萨尔王和刘猛将——《宝卷》·格萨尔王·刘猛将"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698237159730.1486184439739886.jpg)

##  《宝卷》&格萨尔王和刘猛将 

汉地的民间宗教文献中，有数量庞大的《宝卷》，《香山宝卷》、《达摩宝卷》、《刘王（刘猛将）宝卷》 …… 宝卷就是宗教性的说唱文献。有说现存《宝卷》有两百多种，实际看到的《宝卷》数量要远远超于这个数字。还有些名字叫《宝传》的，性质完全一样 —— 我甚至怀疑，《宝传》会不会是《宝卷》的原始形式。 

![](./assets/17698237160270.6463668403677177.jpg)

![](./assets/17698237160830.8188741439281862.jpg)

![](./assets/17698237161920.08058929188685549.jpg)

![](./assets/17698237162610.9399879191096112.jpg)

![](./assets/17698237163190.5461299937031092.jpg)

![](./assets/17698237163740.13473956615334193.jpg)

![](./assets/17698237164310.01147202949972237.jpg)

这些是我在拍卖会上看到的《宝卷》、《宝传》一类的民间文献。我之前介绍过几篇。 

《宝卷》其实就是原始的民间“唱本”，跟山歌都可以算同源（我见过一本《潮州歌谣》，实际内容是长篇的《宝卷》故事），和（民间）宗教科仪也有“近亲”关系，往上推得正统一点就是唐代的“俗讲”，进入酒馆茶肆雅化了就是评弹、大鼓，流落在民间的本子就是《宝卷》或者《宝传》，民间宗教化就成了罗教的《五部六册》……

![](./assets/17698237164860.00730143613162626.jpg)

![](./assets/17698237165410.06466805312737545.jpg)

##  罗教五部六册 

回头一撇，有个人也在招手——

![](./assets/17698237165970.15029371162093663.jpg)

《格萨尔王传》。 

![](./assets/17698237166530.42487035282321484.jpg)

其实，《格萨尔王传》就可以理解为是藏地的《宝卷》，人物未必是历史的。可以拿他来比吴地的“刘猛将”。刘猛将和格萨尔都是地方信仰，都被纳入地方神、都入正祀，都有很多版本的《刘王宝卷》、《格萨尔王传》，都有家族系列主干故事、支流故事，都是民间说唱，主要人物也都说不清怎么来的（《传》里面虽然都有）……

![](./assets/17698237167100.7111815738958035.jpg)

##  《刘猛将宝卷》 

其实《格萨尔王传》没有有些人吹得那么神秘……或者说，如果这也叫“神秘”，那么，我们周围的这种“神秘”可以论千了，只是灯下黑，只是我们对自己民间的东西“失忆”、“失查”了。 

![](./assets/17698237167690.9046392895208161.jpg)

（最上面放一部《华严经》镇一镇，最下面放一部《金刚经》压一压……） 

![](./assets/17698237168230.494009882548779.jpg)
